A reforma tributária mudou o jogo da classificação tributária.
E por que ela mudou o jogo, pessoal?
Porque pensa assim comigo.
A estrutura do XML, ela já está em nossas vidas desde 2007.
Foi o decreto que instituiu o SPED fiscal e o XML.
Pessoal, esse ano completa 19 anos que nós estamos trabalhando o SPED fiscal e o XML dos nossos clientes.
Claro que o decreto veio em 2007 e depois até 2009, 2010 foi feito por faseamento, né?
A obrigatoriedade do SPED fiscal e do XML.
Mas ele veio em 2007, ou seja, a estrutura, as notas técnicas que vem sendo trabalhada desde 2007.
E existem tags que talvez você nunca tenha percebido a inconsistência até o momento.
E isso muda o jogo de como nós olhamos o XML.
Existem tags específicas para dentro do documento fiscal eletrônico que você precisa se atentar
e que precisa trazer rastabilidade de informação.
Uma das tags, uma das informações que tem dentro desse XML é um campo que talvez você nunca tenha percebido.
Ou tenha pensado o seguinte.
Ah, mas só é um dado adicional.
O que vale é a CST.
Dados adicionais.
Dados adicionais do documento fiscal eletrônico.
Informações complementares.
Quem nunca, né?
Quem nunca deixou de informar?
Ou quem nunca verificou de fato porque que estava tendo uma redução de alíquota?
Quais são as fundamentações legais desses dados adicionais?
Os dados adicionais, as informações complementares do XML, vem para então trazer a fundamentação legal.
A base para o fisco e para todos que estão envolvidos na operação.
O porquê que existe uma substituição tributária.
O porquê que foi reduzido uma base de cálculo.
É ali onde a gente coloca as fundamentações legais.
Para o fisco, para ele trazer uma rastabilidade de informação e cruzar as informações,
é muito mais fácil ele criar códigos.
Por isso que nós temos a CST, Ciclastrib, NCM, NBS, código de serviço, natureza de rendimento.
Porque fica mais fácil.
Porque fica mais fácil de cruzar.
É como se a gente estivesse utilizando um PROC V no Excel.
É que hoje nós temos inteligência artificial e que isso nos ajuda muito mais, né?
Mas é importante vocês pensarem dessa forma porque quando o fisco cria um Ciclastrib,
que é o código que vai demonstrar a classificação tributária,
a informação particular da lei complementar,
de fato a fundamentação legal daquela operação,
ele trouxe por meio de um código.
Por quê?
Porque fica mais fácil dele cruzar a informação.
Seria também importante para eles criarem uma CST e do lado a fundamentação legal?
Poderia.
Só que é muito mais fácil de cruzar quando a gente fala de código para código.
Então aqui eu já deixo para vocês um spoiler.
Porque para cada CST existe uma Ciclastrib.
E vocês vão perceber ao longo do caminho dessa aula que na verdade nós temos uma CST,
e diversas Ciclastrib para classificar.
Isso quer dizer que existem então particularidades para cada incidência dentro da LC 214 de 2025.
Da mesma forma, pensando no que vocês vivem hoje,
é a natureza de rendimento dentro do FD Reinfe.
Dentro do FD Reinfe, o que acontece?
Nós temos a lei complementar 116 com o código de serviço.
Quando o FD Reinfe veio e criou então a família R4000,
o Fisco criou um novo código chamado natureza de rendimento.
O Fisco só criou esse código porque na verdade a gente não tem um documento comprobatório padrão,
à época.
E nós temos dentro da nota dos códigos de serviço,
tributos que são administrados pela União.
Não só o município que é o ISS.
INSS, IR, CSRF.
Então o que o Fisco fez?
Ele criou códigos em que nós contadores e tributaristas,
ou o nosso contribuinte cliente, informe para ele o que aconteceu naquela operação.
Então ao invés de colocar uma descrição, foi um conserto.
Ele criou então uma natureza de rendimento em código.
E nós passamos a ter a responsabilidade então de trazer isso para dentro dos parâmetros.
Para cada código da Lei Complementar 116,
nós temos uma natureza de rendimento.
E não só uma natureza de rendimento.
Nós temos várias.
Porque pode ser que você esteja dentro de um código de serviço,
porém uma natureza de rendimento distinta.
Voltando para a nova era tributária,
é a mesma sistemática.
Para uma CST existe algumas C Class Trails.
Pode ser que tenha uma CST que representa
apenas uma C Class Trib.
Porque não existe particularidade.
O Fisco não precisa saber da particularidade dentro da operação.
Mas vocês precisam saber da dinâmica.
E isso muda a forma como nós classificamos as operações.
E como nós enxergamos de fato o que está acontecendo ali.
E começamos a pensar até mesmo no objetivo que a CPAP vai ter na nova era tributária.
Já parou para pensar comigo?
A CPAP então, ela tem como principal objetivo
trazer o que é uma operação.
Se hoje nós temos uma C Class Trib,
que então além de mostrar o que está acontecendo,
ela também dá a base fundamentada,
a CPAP pode cair em desuso.
Então são coisas que a gente começa a refletir
e entender que a nova era tributária vai mudar
a forma como nós escrituramos os documentos fiscais eletrônicos.
Pessoal, sempre.
Sou professora há mais de 6 anos.
E sempre eu falei para vocês e eu volto a falar.
Dentro dos pilares do departamento fiscal, departamento contábil,
a principal operação é a escrituração fiscal.
E quando a gente passa pela escrituração fiscal,
talvez você tenha sido um auxiliar.
E aí você foi um assistente e aí você se transformou em um analista fiscal.
Quando a gente passa para o analista fiscal,
a gente não pode perder o viés da operação.
Porque é ali que está o erro.
E talvez quando você passe por essa demanda de auxiliar,
de assistente para analista,
se você perder essa consciência da escrituração fiscal,
você pode estar assinando erros.
Porque você está responsável por analisar.
Inspete fiscal, FD Contribuições, ICF e ECD.
Eu estou dando um exemplo do fiscal,
mas isso pode acontecer na área contábil também.
Então atenção.
A gente quer muito, principalmente agora,
a gente quer muito sair da operação.
Na verdade, a gente nunca pode sair da operação.
Porque é na operação que existe o erro,
que existe então para você mitigar o risco e crescer.
Você pode obviamente delegar se existe uma quantidade grande,
mas você nunca pode sair.
Porque a escrituração fiscal é quem manda em toda a apuração.
Que manda se de fato o seu contribuinte está arrecadando de forma devida.
Então na nova era tributária,
isso faz sentido e se mantém.
A classificação tributária determina a base do cálculo, a incidência.
O como o contribuinte vai trazer essa não-cumulatividade que nós estamos tratando.
Quais são as particularidades?
As reduções.
Até pouco tempo, errar a CST era visto como um erro operacional, simplesmente.
Porém, com a reforma tributária mostra a classificação tributária
de uma forma estrutural totalmente distinta.
Porque ela trata a base de cálculo, incidência,
mostra para o Fisco o que está acontecendo naquela operação e não só a CFOP.